Appunti di Matematica

### 2022-12-03 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
Aggiornamento

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
\begin{defi}
  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
\end{defi}
\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
\begin{defi}
  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
  essere scritta nella forma
  \begin{equation*}
    y^\prime =f(x)*g(x)
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
  \end{eqnarray*}  
\end{esempio}
\begin{svol}
  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
  \paragraph{Infatti}
  \begin{equation*}
    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
  \end{equation*}
  derivata di costante
  \begin{eqnarray*}
    o=f(x)*o&o=o
  \end{eqnarray*}
  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
  \begin{equation*}
    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
  \end{equation*}
  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
  \begin{eqnarray*}
    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
  \end{eqnarray*}
  Integrando membro a membro
  \begin{eqnarray*}
    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
  \end{eqnarray*}
  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
  $y$
  \begin{equation*}
    y=G^{-1}(F(x)=c)
  \end{equation*}
\end{svol}
\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
\begin{eqnarray*}
  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
                                                       un'equazione}\\
  &&\text{ differenziale omogenea}
\end{eqnarray*}
Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
\begin{equation*}
  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
                       \text{\color{red}operatore}\\
                       \text{\color{red}lineare}
                     \end{matrix}}
                   =b(x)
\end{equation*}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\input{pag/serie.tex}
\chapter{Equazioni differenziali ordinarie}
\begin{defi}
  Si definisce equazione differenziale ordinaria un'equazione di tipo $g(x,y,y^\prime,
  y^{\prime\prime},\dots,y^{(n)})$ con $y$ funzione di $x$. {\color{red}Ordinaria:} Le
  derivate che compaiono nell'equazione sono di $y(x)$. L'ordine di un'equazione
  differenziale è l'ordine massimo delle derivate di $y(x)$ compaiono nell'equazione.
  Risolvere un'equazione differenziale significa trovare la funzione $y=y(x)$ che
  sostituta nell'equazione, con le sue derivate, rende l'uguaglianza un'identità.
  L'insieme delle soluzioni di un'equazione differenziale è una famiglia di funzioni ed è
  detto {\color{red}integrale generale}, che dipende da un parametro reale $(c)$.
  Attribuendo un valore alla costante si ha un {\color{red}integrale particolare}. Non
  sempre ogni soluzione dell'equazione differenziale è anche un integrale particolare.
  Ci sono casi di equazioni differenziali che ammettono anceh integrali singolari\footnote{integrali non ottenibili per nessun valore della costante $c$}
\end{defi}
\section{Equazioni differenziali a variabili separabili}
\begin{defi}
  Un'equazione differenziale del primo ordine è detta a variabili separabili se può
  essere scritta nella forma
  \begin{equation*}
    y^\prime =f(x)*g(x)
  \end{equation*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    y=4xy^2 & f(x)=4x & g(y)=y^2
  \end{eqnarray*}  
\end{esempio}
\begin{svol}
  Se $\exists y_0:g(y_0)=0\Rightarrow y=y_0$ è soluzione \\
  Se esiste una costante che annulla $g(y),y=y_0$ è soluzione
  \paragraph{Infatti}
  \begin{equation*}
    (y_0)^\prime=f(x)*\underbrace{g(y)}_{0 \text{ per ipotesi}}
  \end{equation*}
  derivata di costante
  \begin{eqnarray*}
    o=f(x)*o&o=o
  \end{eqnarray*}
  Se $g(y)\neq 0$ divido entrambi i membri per $g(y)$
  \begin{equation*}
    \frac{y^\prime}{g(y)}=f(x)
  \end{equation*}
  Poiché la derivata di una funzione si può esprimere come rapporto di differenziali
  \begin{eqnarray*}
    y^\prime=\frac{dy}{dx}&\to& \frac{dy}{g(y)}\frac{1}{dx}=f(x) \text{ da cui } \frac{dy}{g(y)}=f(x)dx
  \end{eqnarray*}
  Integrando membro a membro
  \begin{eqnarray*}
    \int \frac{dy}{g(y)}=\int f(x)dx & \text{se }& G(y)=\left(\frac{1}{g(y)}\right)^\prime \text{ e } F(x)=f^\prime (x)
  \end{eqnarray*}
  $G(y)=F(x)+c$ $c\in R$ -- Se $G(y)$ è invertibile $(\exists G^{-1}(y))$ posso ricavare
  $y$
  \begin{equation*}
    y=G^{-1}(F(x)=c)
  \end{equation*}
\end{svol}
\subsection{Proprietà generali delle equazioni differenziali lineari}
\begin{eqnarray*}
  \underbrace{y^{(n)}+a_{n-1}(x)y^{(n-1)}+\dots+a_1(x)y^\prime+a_0(x)y}_{\text{coefficineti}}=
  \underbrace{g(x)}_{\text{termine noto}} &\leftarrow&\text{ se } g(x)=0 \text{ si ha
                                                       un'equazione}\\
  &&\text{ differenziale omogenea}
\end{eqnarray*}
Possiamo scrivere le equazioni differenziali come
\begin{equation*}
  \underbrace{L(y)}_{\begin{matrix}
                       \text{\color{red}operatore}\\
                       \text{\color{red}lineare}
                     \end{matrix}}
                   =b(x)
\end{equation*}
\subsection{Equazioni differenziali lineari del primo ordine}
Integrale generale equazione differenziale del I ordine omogenea
\begin{equation*}
	y^\prime-a(x)y=0
\end{equation*}
\begin{eqnarray*}
	y_0(x)=ce^{-A(x)}&c\in R & A(x)\text{ primitiva di } a(x)
\end{eqnarray*}
\begin{proof}
	\begin{eqnarray*}
		y^\prime a(x)y=0 &\text{ moltiplico tuto per } e^{A(x)}
	\end{eqnarray*}
	\begin{equation*}
		\underbrace{e^{A(x)}y^\prime+a(x)e^{A(x)}y}_{\text{Derivata
		prodotto}}=0
	\end{equation*}
\end{proof}
\begin{eqnarray*}
	(e^{A(x)}y)^\prime=0 && \text{derivata prima nulla } \Rightarrow \text{la
	funzione da derivare è costante}\\
	e^{A(x)}y=c & q=ce^{-A(x)}
\end{eqnarray*}
\begin{itemize}
	\item Integrale equazioni differenziali lineari I ordine complete
		\begin{eqnarray*}
			&y^\prime+a(x)y=b(x)\\
			y_0(x)+\bar{y}(x) & y_0(x) & \text{Integrale generale equazione
			differenziale omogenea associata}\\
			&\bar{y}(x) &\text{Integrale equazione completa}
		\end{eqnarray*}
		\begin{equation*}
			\bar{y}(x)=e^{-A(x)}\int e^{-A(x)}b(x)dx
		\end{equation*}
\end{itemize}
\clearpage
\begin{proof}
	L'integrale paticolare di $y^\prime+a(x)y=b(x)$ è del tipo
	$\bar{y}=c(x)e^{-A(x)}$
	\begin{equation*}
		\bar{y}^\prime=c^\prime(x)e^{-A(x)}-c(x)*a(x)e^{-A(x)}
	\end{equation*}
	sostituisco $\bar{y}$ e $\bar{y}^\prime$ $c^\prime(x)e^{-A(x)}-
	\not{c(x)a(x)e^{-A(x)}}+\not{a(x)c(x)e^{-A(x)}}=b(x)$
	\begin{eqnarray*}
		c^\prime(x)e^{-A(x)}=b(x) & c^\prime(x)=e^{-A(x)}b(x)\\
		c(x)=\int e^{A(x)}b(x)dx & \bar{y}(x)=c(x)*e^{-A(x)}\int e^{A(x)}b(x)dx
	\end{eqnarray*}
	L'integrale generale di $y^\prime+a(x)y=b(x)$ è
	\begin{equation*}
		y_0(x)+\bar{y}(x)=ce^{-A(x)}+e^{-A(x)}\int
		e^{-A(x)}b(x)dx=e^{-A(x)}\left(\int e^{A(x)}b(x)dx+c\right)
	\end{equation*}
	\begin{esempio}
		\begin{eqnarray*}
			y^\prime =y &y^\prime-y=0 & a(x)=-1\text{ }A(x)=-x\\
			&y^{(x)}=ce^{-A(x)}=ce^x
		\end{eqnarray*}
	\end{esempio}
\end{proof}
\subsection{Equazioni differenziali di Bernoulli (non lineari, I ordine)}
Sono equazioni nella forma
\begin{eqnarray*}
	y^\prime + a(x)y=b(x)y^\alpha &\alpha\in \mathds{R} & \alpha\neq 0,1
\end{eqnarray*}
Se $\alpha >0$ $y=0$ è integrale singolare\\
Per $y\neq 0$ divido per $y^\alpha$
\begin{eqnarray}
	y^\prime y^{-\alpha}+a(x)y^{1-\alpha}=b(x)
\end{eqnarray}
Pongo $z(x)=y^{1-\alpha}(x)$ e risoluto l'equazione differenziale lineare in
$z(x)$ e poi passo a $y(x)$
\begin{esempio}
	\begin{eqnarray*}
		y^\prime-2y =e^{-x}y^2 & y=0 &\text{integrale singolare}
	\end{eqnarray*}
	per $y\neq 0$
	\begin{eqnarray*}
		\frac{y^\prime}{y^2}-\frac{2}{y}=-e^{-x} &
		z(x)=\frac{1}{y(x)}:z^\prime(x)=-\frac{1}{y^2}*y^\prime
	\end{eqnarray*}
	per cui si ha: $z^\prime+2z=+e^{-x}$
	\begin{eqnarray*}
		a(x)=2 & A(x)=2x\\
		b(x)=e^{-x}
	\end{eqnarray*}
	\begin{equation*}
		z(x)=e^{-A(x)}\left[\int e^{A(x)}b(x)dx+c\right]=e^{-2x}\left[\int
		e^{2x}e^{-x}dx+c\right]=e^{-2x}(e^x+c)
	\end{equation*}
	\begin{eqnarray*}
		z(x)=\frac{1}{y(x)} &
		y(x)=\frac{1}{z(x)}=\frac{1}{e^{-2x}}=\frac{1}{e^{-2x}(e^x+c)}
	\end{eqnarray*}
\end{esempio}
\clearpage
\subsection{Equazioni differenziali di Clairaut (Non lineare, I ordine)}
Sono equazione del tipo
\begin{eqnarray*}
	y=xy+g(y^\prime) &y^\prime \text{ compare dentro una funzione}
\end{eqnarray*}
Si risolvono nel segno modo:
\begin{enumerate}
	\item pongo $y^\prime =t(x)$ 
	\item derivo entrambi i termini 
		\begin{eqnarray*}
			y^\prime(x)=y^\prime(x)+xy^{\prime\prime}+g^\prime (y^\prime)
			y^{\prime\prime}(x)\\
			xy^{\prime\prime}(x)+g^\prime(y^\prime)y^{\prime\prime}(x)
		\end{eqnarray*}
		Con la sostituzione si ha:
		\begin{eqnarray*}
			xt^\prime(x)[x+g^\prime(t(x))] =0
		\end{eqnarray*}
		$t^\prime(x)=0\Rightarrow t(x)=c$ (costante)
		$t(x)=y^\prime(x)=c\Rightarrow y(x)=xy^\prime(x)+g(y^\prime(x))$\\
		L'integrale generale è famiglia di rette $y(x)=cx+g(c)$
		\begin{eqnarray*}
			x+g^{\prime}(t(x))=0 & \begin{cases}
				x=-g^\prime(t(x))\\
				y(x)=-g^\prime(t(x))t(x)+g(t(x))
			\end{cases} & \text{Integrale singolare}
		\end{eqnarray*}
		È una curva
		\begin{eqnarray*}
			\begin{cases}
				x=-g^\prime(t(x))\\
				y(x)=-g^\prime(t(x))t(x)+g(t(x))
			\end{cases} & \begin{matrix}

			\end{matrix}
		\end{eqnarray*}
\end{enumerate}
